- Benutzerzentrierter Entwurf (User Centered Design) von Multimedia-Systemen
  - UCD-Zyklus:
    (Identify need for UCD -->
    1. Specify context of use (Field Reserch)
    2. Specify product requirements (Interviewsa & focus groups)
    3. Product design solution (Participatory design)
    4. Evaluate design (User testiung)
    (Product meets user specific requirements or 1.)
  - Interakltive Systeme
    - Kategorien: GUI, 3DUI, TUI, SBIM

- Usability
  - ISO-Kriterien
  - Intuitive Interaktion
- Kognition, Wahrnehmung und Motorik
  - Menschliche INformationsverarbeitung
  - Visuelle Wahrnehmung, Farbwahrnehmung
  - Sensorische INtegration


Übungen: Enthalng des UCD-Zyklus
  - Analyse: Epirische Erhebungsmethoden (Interviewtechniken, Fokusgruppen,
    Beobachtungsstudien, Wizard-of-Oz)
  - Design: Entwurfstechniken (Prototyping, Sketching)
  - Evaluation: Evaluationsmethoden (Fragebögen, ISO-Norm, Attrak-Dif)



VL1 (Mensch-Maschine-Systeme):

- Motivation
  - Usability-Methoden helfen Erwartungen der potentiellen Nutzer zu erkennen und erfüllen
  - Einsatz von Usability-Methoden hilft bei Suche nach Fehlern und Problemen
    in frühen Entwicklungsphasen des User Interfaces
  - Zeit- & Ressourcenersparnis für Nutzer
  - Reduzierte Wartungskosten
  - Usability-Methoden eröffnen neue Möglichkeiten für intuitive Interaktion
    mit Technologien
  - Betrachtung der User Experience (UX) bezieht neben Zielerreichung auch
    das positive Erleben der Mensch-Technik-Interaktion in die Gestalltung
    von Schnittstellen ein
- Definition: Ein Mensch-Maschine-System liegt dann vor, wenn eine menschliche
  Komponente mit einer technischen Komponente zsm eine Aufgabe bearbeitet.
    - Menschliche Komponente: einzelner Mensch oder Gruppe von Menschen
    - Technische Komponente: Maschine, COmputer, Fahrzeug, komplexe technische
      Anlage oder technischer Prozess
- Interaktion zw. Mensch und Masdchine über die sog. Benutzerschnittstelle
  (User-Interface) und besteht im Austausch von Informationen zw. Mensch und Maschine
- Die SChnittstelle erlaubt Bediener das Bedienen der Maschine, das Beobachten
  der Anlagenzustänmde und fall erforderlich das Eingreifen in den Prozess
- Beispiele interaktiver Systeme
  - Gestenbasierte Interaktion
  - Tangible User Interfaces (TUI)
  - Mensch-Maschine-Interaktion im/in Fahrzeug, Flugzeug, Produktentwicklung
- Klassifikation:
  - Information und Kommunikation
    - Datenverarbeitung
    - Datenerfassung (BüroSW,...)
    - Kommunikation (Telefon)
    - Kontrollsysteme
  - Haushalt
    - Haushaltstechnik (Küchengeräte, Waschmaschine,...)
    - Unterhaltungselektronik (TV, HiFi-Anlage,...)
  - Transport
    - Fahrzeuge (Luft-, Wasser-, Straßen-, Schienenfahrzeuge)
    - Sonstige Beförderung (Seilbahnen, Aufzüge)
  - Produktion
    - Rohstoffgewinnung
    - Energiegewinnung
    - Fertigung
    - Stoffumwandlung
    - Entsorgung
- Schematische Darstellung (Mensch vor Maschine/Computer)
  - Durch Sensorik Informationaufnhemen
  --> Informationsverarbeitung im Gehirn --> Motorik --> INteraktionsgeräte
  --> CPU-Datenverarbeitung --> Anzeigen /Effektoren

- Sensorik: Unbewusstes Aufnehmen von Informationen durch Sinne aus der Umwelt (Reizung)
- Wahrnehmung: Durch Sinnesreize ausgelöste bewusste Empfindungen
- Motorik: Aktive Bewegungen des Körpers, durch die der Menschg auf seine
  Umwelt reagfiuert und Veränderungen an aktuellen ZUständen vornehmen kann
- Sensomotorik steuert ZUsammenspiel von Sinnen, Empfindungen und Handlungen
- ZWischen Organismus (Mensch) und Umgebung (Maschine)= besteht kreisfpörmige
  Verbindung aus Bewegung und Wahrnehmung
- Menschliche Infoirmationsdverarbeitung (Abbildung Folie 30):
  - Sensorischer Kurzzeitspeicher stellt aufgenommene Reize für
    Wahrnehmungsvorgänge der Mustererkennung und Merkmalsbildung eine gewisse
    Zeit bereit
  - Zentralknervöse kognitäte wählnen zw mögtlichen Alternativen einer Antwort
    als Reaktion auf die Reiza án Eingang
    - Im ständigen Austausch mit Arbeitszeitgedächtnis (in welchem nicht
      Informationen selbst sondern Interpretation kurzzeitig gespeichert wird)
    - Dauerhafte Speicherung von INformationen nur im Langzeitgedächtnis
- Einflussfaktoren auf Einsatz technischjer Systewme
  - Usereigenschaften (Erfahrung, kognitive, perzeptive und motorische
    Fähigkeiten, Persönlichkeit, Vorlieben)
  - Aufgabeneingenschaften (Selektion, Positionierung, Orientierung. z.b.
    schöpferisch-gestallterisch oder technisch-funktional)
  - Systemeigenschaften (Interaktionstechnik, Grad der Immersion,
    Visualisierung, Freiheitsgrade)
